{}
Жилищный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. N 188-ФЗ С изменениями и дополнениями от:31 декабря 2005 г., 18, 29 декабря 2006 г., 18 октября 2007 г., 24 апреля, 13 мая, 23 июля 2008 г., 3 июня, 27 сентября, 23 ноября, 17 декабря 2009 г., 4 мая, 27 июля, 30 ноября 2010 г., 4 июня, 18 июля, 30 ноября, 3, 6, 7 декабря 2011 г., 29 февраля, 1 апреля, 5, 25, 29 июня, 28 июля, 25 декабря 2012 г., 5 апреля, 2 июля, 28 декабря 2013 г., 4, 28 июня, 21 июля, 1, 29, 31 декабря 2014 г., 29 июня, 13 июля, 3, 28 ноября, 29 декабря 2015 г., 31 января, 2 июня, 3, 6 июля, 28 декабря 2016 г., 1, 29 июля, 20, 29, 31 декабря 2017 г., 3 апреля, 4 июня, 29 июля, 3 августа, 28 ноября, 25, 27 декабря 2018 г., 22 января, 15 апреля, 29 мая, 26 июля, 1 октября, 2, 27 декабря 2019 г., 28 января, 6 февраля, 24 апреля, 25 мая, 31 июля, 27 октября, 22, 30 декабря 2020 г., 30 апреля, 11, 28 июня, 30 декабря 2021 г., 16 апреля, 1 мая, 11, 28 июня, 14 июля, 7 октября, 29 декабря 2022 г., 18 марта, 28 апреля, 24 июня, 4 августа, 19 октября, 14, 27 ноября, 12, 19 декабря 2023 г., 14 февраля, 22 апреля, 8 августа, 13 декабря 2024 г., 3 февраля 2025 г.
=================================================={'section': 'I. Общие положения', 'chapter': '1. Основные положения. Жилищное законодательство', 'article': 'Статья 1. Основные начала жилищного законодательства'}
С ИЗМЕНЕНИЯМИ И ДОПОЛНЕНИЯМИ ОТ:
31 декабря 2005 г., 18, 29 декабря 2006 г., 18 октября 2007 г., 24 апреля, 13 мая, 23 июля 2008 г., 3 июня, 27 сентября, 23 ноября, 17 декабря 2009 г., 4 мая, 27 июля, 30 ноября 2010 г., 4 июня, 18 июля, 30 ноября, 3, 6, 7 декабря 2011 г., 29 февраля, 1 апреля, 5, 25, 29 июня, 28 июля, 25 декабря 2012 г., 5 апреля, 2 июля, 28 декабря 2013 г., 4, 28 июня, 21 июля, 1, 29, 31 декабря 2014 г., 29 июня, 13 июля, 3, 28 ноября, 29 декабря 2015 г., 31 января, 2 июня, 3, 6 июля, 28 декабря 2016 г., 1, 29 июля, 20, 29, 31 декабря 2017 г., 3 апреля, 4 июня, 29 июля, 3 августа, 28 ноября, 25, 27 декабря 2018 г., 22 января, 15 апреля, 29 мая, 26 июля, 1 октября, 2, 27 декабря 2019 г., 28 января, 6 февраля, 24 апреля, 25 мая, 31 июля, 27 октября, 22, 30 декабря 2020 г., 30 апреля, 11, 28 июня, 30 декабря 2021 г., 16 апреля, 1 мая, 11, 28 июня, 14 июля, 7 октября, 29 декабря 2022 г., 18 марта, 28 апреля, 24 июня, 4 августа, 19 октября, 14, 27 ноября, 12, 19 декабря 2023 г., 14 февраля, 22 апреля, 8 августа, 13 декабря 2024 г., 3 февраля 2025 г.   Принят Государственной Думой 22 декабря 2004 года Одобрен Советом Федерации 24 декабря 2004 года См. обзор решений по часто обжалуемым статьям настоящего Кодекса (подготовлено Конституционным Судом РФ, декабрь 2021 г.)
См. Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации"
См. комментарии к Жилищному кодексу
 См. обзор решений по часто обжалуемым статьям настоящего Кодекса (подготовлено Конституционным Судом РФ, декабрь 2021 г.) См. Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" См. комментарии к Жилищному кодексу 
Раздел I. Общие положения
 

Глава 1. Основные положения. Жилищное законодательство
См. схему "Основные положения. Жилищное законодательство"

Статья 1. Основные начала жилищного законодательства
См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 1 ЖК РФ

1. Жилищное законодательство основывается на необходимости обеспечения органами государственной власти и органами местного самоуправления условий для осуществления гражданами права на жилище, его безопасности, на неприкосновенности и недопустимости произвольного лишения жилища, на необходимости беспрепятственного осуществления вытекающих из отношений, регулируемых жилищным законодательством, прав (далее - жилищные права), а также на признании равенства участников регулируемых жилищным законодательством отношений (далее - жилищные отношения) по владению, пользованию и распоряжению жилыми помещениями, если иное не вытекает из настоящего Кодекса, другого федерального закона или существа соответствующих отношений, на необходимости обеспечения восстановления нарушенных жилищных прав, их судебной защиты, обеспечения сохранности жилищного фонда и использования жилых помещений по назначению.

2. Граждане по своему усмотрению и в своих интересах осуществляют принадлежащие им жилищные права, в том числе распоряжаются ими. Граждане свободны в установлении и реализации своих жилищных прав в силу договора и (или) иных предусмотренных жилищным законодательством оснований. Граждане, осуществляя жилищные права и исполняя вытекающие из жилищных отношений обязанности, не должны нарушать права, свободы и законные интересы других граждан.

3. Жилищные права могут быть ограничены на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.

4. Граждане, законно находящиеся на территории Российской Федерации, имеют право свободного выбора жилых помещений для проживания в качестве собственников, нанимателей или на иных основаниях, предусмотренных законодательством.
=================================================={'article': 'Статья 3. Неприкосновенность жилища и недопустимость его произвольного лишения'}
5. Ограничение права граждан на свободу выбора жилых помещений для проживания допускается только на основании настоящего Кодекса, другого федерального закона.
 

Федеральным законом от 18 октября 2007 г. N 230-ФЗ в статью 2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
 
Статья 2. Обеспечение условий для осуществления права на жилище
См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 2 ЖК РФ
Органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий обеспечивают условия для осуществления гражданами права на жилище, в том числе:

1) содействуют развитию рынка недвижимости в жилищной сфере в целях создания необходимых условий для удовлетворения потребностей граждан в жилище;

2) используют бюджетные средства и иные не запрещенные законом источники денежных средств для улучшения жилищных условий граждан, в том числе путем предоставления в установленном порядке субсидий для приобретения или строительства жилых помещений;

3) в установленном порядке предоставляют гражданам жилые помещения по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда;

4) стимулируют жилищное строительство;

5) обеспечивают защиту прав и законных интересов граждан, приобретающих жилые помещения и пользующихся ими на законных основаниях, потребителей коммунальных услуг, а также услуг, касающихся обслуживания жилищного фонда;

Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 419-ФЗ статья 2 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.1, вступающим в силу с 1 января 2016 г.
5.1) обеспечивают инвалидам условия для беспрепятственного доступа к общему имуществу в многоквартирных домах;

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ пункт 6 статьи 2 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
6) обеспечивают контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда;

Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 271-ФЗ статья 2 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6.1
6.1) организуют обеспечение своевременного проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах за счет взносов собственников помещений в таких домах на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирных домах, бюджетных средств и иных не запрещенных законом источников финансирования;

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 7 статьи 2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
7) осуществляют в соответствии со своей компетенцией государственный контроль за соблюдением установленных законодательством требований при осуществлении жилищного строительства;

Пункт 8 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8) осуществляют региональный государственный жилищный контроль (надзор) (далее - государственный жилищный надзор или региональный государственный жилищный надзор) и муниципальный жилищный контроль;

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 263-ФЗ статья 2 настоящего Кодекса дополнена пунктом 9
9) размещают в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства (далее - система) информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 

Статья 3. Неприкосновенность жилища и недопустимость его произвольного лишения
См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 3 ЖК РФ

1. Жилище неприкосновенно.

2. Никто не вправе проникать в жилище без согласия проживающих в нем на законных основаниях граждан иначе как в предусмотренных настоящим Кодексом целях и в предусмотренных другим федеральным законом случаях и в порядке или на основании судебного решения.
=================================================={'article': 'Статья 5. Жилищное законодательство'}
3. Проникновение в жилище без согласия проживающих в нем на законных основаниях граждан допускается в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом, только в целях спасения жизни граждан и (или) их имущества, обеспечения их личной безопасности или общественной безопасности при аварийных ситуациях, стихийных бедствиях, катастрофах, массовых беспорядках либо иных обстоятельствах чрезвычайного характера, а также в целях задержания лиц, подозреваемых в совершении преступлений, пресечения совершаемых преступлений или установления обстоятельств совершенного преступления либо произошедшего несчастного случая.

4. Никто не может быть выселен из жилища или ограничен в праве пользования жилищем, в том числе в праве получения коммунальных услуг, иначе как по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, другими федеральными законами.
 

Статья 4. Жилищные отношения. Участники жилищных отношений
См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 4 ЖК РФ

1. Жилищное законодательство регулирует отношения по поводу:

1) возникновения, осуществления, изменения, прекращения права владения, пользования, распоряжения жилыми помещениями государственного и муниципального жилищных фондов;

2) пользования жилыми помещениями частного жилищного фонда;

3) пользования общим имуществом собственников помещений;

4) отнесения помещений к числу жилых помещений и исключения их из жилищного фонда;

5) учета жилищного фонда;

6) содержания и ремонта жилых помещений;

Пункт 7 изменен с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2018 г. N 558-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) переустройства и перепланировки помещений в многоквартирном доме;

8) управления многоквартирными домами;

9) создания и деятельности жилищных и жилищно-строительных кооперативов, товариществ собственников жилья, прав и обязанностей их членов;

10) предоставления коммунальных услуг;

Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 271-ФЗ в пункт 11 части 1 статьи 4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
11) внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, в том числе уплаты взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме (далее также - взнос на капитальный ремонт);

Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 271-ФЗ часть 1 статьи 4 настоящего Кодекса дополнена пунктом 11.1
11.1) формирования и использования фонда капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме (далее - фонд капитального ремонта);

12) контроля за использованием и сохранностью жилищного фонда, соответствием жилых помещений установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства;

Федеральным законом от 25 июня 2012 г. N 93-ФЗ в пункт 13 части 1 статьи 4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
13) осуществления государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля;

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 417-ФЗ часть 1 статьи 4 настоящего Кодекса дополнена пунктом 14
14) ограничения повышения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги.

2. Участниками жилищных отношений являются граждане, юридические лица, Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования.

3. Положения настоящего Кодекса применяются к жилищным отношениям с участием иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц, если иное не установлено настоящим Кодексом или другим федеральным законом.
 

Статья 5. Жилищное законодательство
См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 5 ЖК РФ

1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации жилищное законодательство находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
==================================================